---
title: 2021年，我们继续聊一聊“该不该过女生节”
date: 2021-03-07 21:15:29
tags: Legacy
---

*This is one of the legacy posts*

----

写在前面：

这篇文章是我的朋友上征给清新时报供的一篇稿，今天（2021年3月7日，女生节当天）清新时报在一个非官方、不受领导审核的后门公众号上刊发了[“这篇文章”](https://mp.weixin.qq.com/s/qe29NZN4jdQnAjFRkpEZBQ)，只不过它的内容已经被修改得面目全非，远非作者原本的意思。

因此，我在征得作者的同意后，将这篇文章的原样发布在自己的博客上。转载请注明原作者。

# 2021年，我们继续聊一聊“该不该过女生节” 

文/溘埃风余上征

​	又是一年“三·七”将要临近的日子。近年来，随着社会观念的改变、女性权益意识的觉醒、对消费主义批判意识的出现，越来越多的女性打出“反三七，过三八”的旗帜，鼓励女性同胞拒斥女生节/女王节/女神节，而选择过“三·八”国际劳动妇女节。在笔者朋友的实际生活中，即使是平时对“反三七，过三八”并不感冒的女性，也会在“三·七”的各种广告扑面而来时，吐槽一句“整这些女神节有什么用”。但是另一方面，也依然有相当一部分人认为过“三·七”没有什么问题。步入二十一世纪的第三个十年，那就让我们继续来谈一谈，到底该不该过“三·七”女生节？	

​	诚恳地谈，不同的女性面对这个问题的感受确实不同。不能否认，女生节的存在确实一定程度上能带来一些满足感和仪式感。比如校园内每年都会拉起的横幅、比如班级、院系组织的大联欢、比如收到的款式多样的礼物，比如有人买早餐，有人帮忙解数学题……这样的一个节日确实在营造一种氛围，即今天是属于女孩儿的美好节日，女孩们今天是女王、是仙女，可以更有理由去做一些日常生活中不会做的活动，等等。这些的确是不少女性同学所能感触到的内容，而且有许多同学对此颇有好感。而在男生节时，这样的满足感和仪式感按理说也会转移到男性同学身上，男生们则可以是阳刚帅哥、谦谦君子……

​	然而我们要看到，这些活动的本意或许是给女生带来满足感和仪式感，但并不是说这些活动就完全达到了这样的意思，反而在具体的实践中逐渐固化了一些不像节日那么“美好”的东西。笔者观察了两年来的女生节横幅，在这些横幅上，笔者看到的并不是想象中的对女性的理解与尊重，而依然存在着大量的性别刻板印象以及异性恋“求偶”一样的话语霸权。在不少男生的笔下，女生无外乎是“小仙女”“才女”“淑女”“女神”一类的身份，希望或祝福女生们的特质也无非“温柔”“可爱”“甜美”而已。同时，这种对女生的“称赞”“祝福”的表达，又往往以一种“情话”“情书”“告白”的形式呈现出来：“浪漫”“忠诚”“只爱你一人”“一生只有你”等等。送的小礼品也很能体现一些男生对女生的想象：便宜的可能有毛绒玩具、巧克力，昂贵的则是各种各样的化妆品。男生节也存在着同样的问题，希望男生“阳刚”“帅气”“勇武”，同样也是有意无意地加之于男性的刻板印象。

​	不仅如此，在这种刻板印象和“求偶”的异性恋想象之外，更令我们对女生节的积极意义动摇的东西是什么呢？女生节当天，女生们可以享受鲜花、掌声与祝福，可这一天过后，女性在社会生活中却依然要面对并未减少的歧视与障碍。对女生送上“温柔”“美丽”的祝福之后，对女性容貌、身材、穿衣打扮的品头论足、指指点点与肆无忌惮的body shame仍然无处不在；这一天的“守护”之后，没有改变的是依然存在的校园、职场性骚扰、职场暴力与家庭暴力；收到了精美的化妆品作为礼物，但容貌焦虑一点都没有减少……当女性仍然在生活中感受到来自现实的系统性歧视和暴力的时候，女生节的浪漫想象和无上地位就显得有些苍白无力。退一步说，即使女生节的横幅、礼物、活动中没有这么多的刻板印象和冒犯，男生们把女生节组织得越华丽、越完美，社会现实就越冰冷、越残酷。

对于不少男性而言，这样的指责可能让他们感到委屈和不公。笔者想指出的是，尽管在女生节里，男生可能付出了比平时百倍甚至千倍的努力去逗女生开心，去宠女生，劳心劳力地完成一个仪式感的东西，但是在日常生活中，部分男性却依然在无所作为中维护着对女性并不友好的社会现实。对于那些可以做的无数的并不需要费什么心思的对女性的尊重、反歧视的行为，真正去做的男生也并没有多少。况且即使是这些麻烦的仪式感的东西，也往往是居高临下地表达对女生的“宠爱”“忠诚”“保护”，女性是弱势的，是需要关照的……而这些东西恰恰是旧的二元性别分工规训的产物，同时又加剧了不平等的社会现实。实际上，男性可以为女性做的事情并没有那么麻烦，并不需要男性付出多大的牺牲（以至于每年都有人吐槽给女生买礼物有多困难），并不需要去“宠”“买早餐”“解数学题”，而可能只是需要在平时的生活中少开一个荤段子，在饭桌上面对其他男性对女性肆意的玩笑表达自己的反感，不对女生的外貌评头论足，等等。这些都是并不需要付出过高的成本和代价，也不需要刻意的准备和排练就能做到的事情，并不会让人感到困难和迷茫。

另外要指出的是，即使设立一个看似“女性操办”的男生节，我们也不禁有这样的疑问：在两个节日之间两性互相“交换礼物、祝福”的“等价交换”的过程中，真的就维护了两性平等吗？反而是在3月7日这一天，女孩被捧上了天，变成了仙女、女王，但之后的日子里却依然遭受着不公正对待，甚至还要单独拿出来一天去“宠”男性，不是更令人感到不适吗？如果真的一定要同时设立男生节和女生节，那么它们存在的意义应该是促进两性相互理解、尊重、包容、消除刻板印象、超越性别规范的鸿沟，而不是在两个日子里把双方各自捧上天，之后生活依旧，女性依然面对挑战，男性依然视若无睹，甚至有的人还要骂上两句“女拳”。

说到底，无论是“三·七”还是“三·八”，必不可少的内核应当是“女性为自己过节”，发出自己的声音，选择自己的未来，而不是由女性之外的什么去决定或者指导。这也是为什么今天我们仍然倡导要过妇女节——作为20世纪国际劳动女性解放运动的纪念日，妇女节从它诞生的一开始就是带有强烈的女性主体性。妇女节是真正属于广大为了自己的权利、社会地位而战斗的女性的节日，是劳动妇女为自己赋权的节日。在妇女节的历史上，没有男性主动的“施舍”与“恩赐”亦或是“宠爱”与“关怀”，而有着的是无数女性主义前辈们的斗争与战斗。今天世界上的妇女能享受到的政治经济文化权利，虽然还没有达到真正的两性平等，与性别歧视和性别规范的斗争还远没有结束，但是也比一百、两百年前的妇女要多得多，而这些正是女性为自己争取而来的真切的权利，并且女性还要继续战斗下去。

篇幅有限，文已至此，读者对于“该不该过三·七”的问题，心中或许有着模糊的认识或者明确的答案，或者也可能认为这篇文章的观点不值一提。但无论如何，值此国际劳动妇女节之际，请允许笔者祝每一位清华园内的女性、世界上的每一位女性节日快乐！
